超智能体_于建国

我在朋友推荐下看了他的公众号视频，后来欲罢不能就关注了他的  B 站，看完了他所有制作出的视频。很多关于“深度学习”的理念和生活结合在一起，所以我记录下了观看笔记。

<!-- TOC -->

- [于建国 简介](#于建国-简介)
    - [前言](#前言)
- [学习观01：好多人一辈子都没搞清楚什么是学习](#学习观01好多人一辈子都没搞清楚什么是学习)
- [学习观02：如何学习](#学习观02如何学习)
    - [确定学习的问题与答案](#确定学习的问题与答案)
    - [光看是学不会的](#光看是学不会的)
    - [把书读厚，再把书读薄](#把书读厚再把书读薄)
    - [学习步骤](#学习步骤)
    - [学得的知识不一定正确](#学得的知识不一定正确)
- [学习观03 学习误区](#学习观03-学习误区)
- [学习观04 应用误区](#学习观04-应用误区)
- [学习观05 构建知识,思维导图](#学习观05-构建知识思维导图)
    - [学习原理：手段——>目的](#学习原理手段目的)
    - [学会了的错觉：是在应用旧知识，没在学习新知识](#学会了的错觉是在应用旧知识没在学习新知识)
    - [思维导图](#思维导图)
    - [画图步骤](#画图步骤)
- [费曼技巧](#费曼技巧)
- [英语](#英语)
    - [不要依靠意识](#不要依靠意识)
    - [以句子为单位](#以句子为单位)
    - [多例子来学习](#多例子来学习)
    - [输出始终一致](#输出始终一致)

<!-- /TOC -->

# 于建国 简介

网名：YJango。是留学日本的博士生，主攻语音识别与学习领域。在 B 站（YJango）、知乎、微信公众号（超智能体）等有原创视频，每一拍都是大片，制作精良。

为人低调，内容符合博士及深度学习领域专业知识水准，公益性的短视频，发人深醒。

## 前言

每个人生来都是科学家，充满了探明事物关系的冲动，需要的仅仅是一个理由。

我们在将前任的智慧摆在学生面前的同时，却也拿走了学生摄取它的理由。

# 学习观01：好多人一辈子都没搞清楚什么是学习

小学记忆|
---|---
容量有限|
难以集齐|


>找出知识，压缩信息

```
无数情况——知识     有限例子
  |                |
压缩——————学习——————
```

诺贝尔物理奖得主费曼说：“**如果你没有办法用简单的语言表示你所学的知识，你就没有真正学会它**。”

# 学习观02：如何学习

## 确定学习的问题与答案

**很多人压根连要学的知识所描述的问题和答案都不清楚就“学习”，最后只是记住知识的描述而已。**

这就是为什么你查维基、百度百科，看完定义还是什么都不懂。因为定义是知识的描述。


>错误1：输入≠输出

```
                        真答案
（新问题）————例子A————（新预测）
输入   |                   |  输出
       |                  |
      问题A                答案A
      |                   |  
      |                   |
       ————————大脑————————   
             学习≠记忆
             知识≠信息
```

>错误2：学习方式

思考类和运动类区别：是否依靠意识

大脑模式视角|思考类|运动类
---|---|---
本质|分类（定性）|回归（定量）
特点|**精度高**-容错低<br>需要尽可能**减少问题所涉及的因素**|精度低-容错高
特点|速度慢|**速度快**
特点|无法处理多因素|可以处理多因素
特点|无法并行|可以并行
例子|逻辑推断|运动乐器
例子|思考计算|日常行为
特点|数学|语言
特点|逻辑|运动


运动类：

所有的语言类（计算机语言、英语、母语的知识）里，除写作需要同时思考外，都是运动类知识。

该种大脑模式可以同时并行处理多个因素，也有很强的容错性和鲁棒性。即使文字不对，发音不对，也不影响理解。但精准率降低，需要不断的大量练习才可以提高精准度，正如奥运选手。

任何知识在熟悉之后都会逐渐被大脑放到无意识的运动模式下处理。

只有当实际情况与自己大脑已有的知识（模型）的预测不符合时，就会搜集新例子来更新知识。因此大脑对于这类事件的记忆也比较深。但也存在两点坏处：  

1、这种模式下若不重复，则不会进行学习  
例如：听课、看书时，更多的是应用大脑的阅读能力。所以往往看懂了，听懂了，却学不会。  
解决方法有两种：一种是**不断重复**，还有一种就是**调动思考模式**。

2、当某项知识对精度有要求时，就要稍加注意。  
例如：我们常说的“客服惯性思维”指的就是大脑已经十分熟悉某事，但该**知识的实际需求对精度要求很高时，就要从该种模式下转到思考模式。**比如输入密码与输入转账金额。

**对于运动类知识最好的学习方法就是和学习游泳一样，尽可能的让大脑无意识的直接从输入得到输出，用大量的不同的例子反复加强新大脑神经连接的形成**。

比如由于运用的是不同神经连接，会出现在过于思考某个单词“长什么样”时，反而不认识这个单词的现象。

但其实并不需要知道太多。你只需要知道大脑有两种运作模式，不同模式下有不同的学习和应用方法。最重要的是：**不要看书学游泳**。

## 光看是学不会的

在人脑中，学习是通过例子找出问题和答案规律，重塑大脑连接而完成。  
通过例子理清问题和答案的关系来重塑大脑连接。

## 把书读厚，再把书读薄

华罗根的学习方法指：先尽可能搜集更多的**例子**帮助你体会**问题**和**答案**之间的**关系**，而当你真正学会的时候，这些例子就被**压缩**成**知识**。

## 学习步骤

**明确**问题和答案
用例子**构建**知识
**验证**知识有效性

## 学得的知识不一定正确

学习是**为了解决新问题**，所以需要验证从现有例子中所提炼的知识，是否能描述问题和答案的**真正规律**，而不是仅仅记忆了现有的例子。

1、这就是**为什么需要考试**。考试的目的正是为了验证你构建的**关系是否正确**。

通过分数来回过头调节自己的学习。不幸的由于成长环境因素，让学生以为学习就是为了考试得高分。

2、因为学习的核心是**从少数例子推出规律的归纳法**，永远无法保证正确，只能保证符合现有的例子中。  

所以需要来**不断通过验证的方式调整自己归纳的规律**。

比如牛顿力学在宏观例子中好用，但在微观例子中就出现误差了。


# 学习观03 学习误区

1、错误的输入输出  
2、错误学习方式  
3、不用例子学习  
 
>1、当出国后会发现，所学“英语”的输入输出和真实英语**输入输出是不同的**。

真实|运动学
---|---
听|声音->意思
说|想法->发声
读|文字->意思
写|想法->打字

英语学习中最为致命的是插入**中文思考**的**中间输出**。  
例如：百词斩误区：图片——>中文  

若让很多懂外语，但经训练的人同时翻译成中文的话，他反应不过来，就是因为他的大脑在这个过程中，其实并不思考中文。

所以在讲英语时，如果一直调用思考模式在脑中不断的根据语法来造句，说话会非常慢，不仅如此，说出来的话往往还与脑中所构想的不同。如果加上了中文作为思考的话，则更是慢上加慢。

例如：在玩游戏时也是同理，不管提前在脑中思考的多完美，在实际情况下，由于主要调动的是无意识模式，先前的计划都会抛在一边。




>2、错误学习方式


```
错误
          完形填空
          阅读理解
英语：文字——————————>文字
          思考类

     
     语句  语法
     
     单词  中文意思
```

>3、不用例子

“语句”用“语法”替代，省去了例子；  
“单词”用“中文意思”替代，不用例子。

# 学习观04 应用误区

>运动类：可并行

```
信号——走路——迈步

想法——说话——发声

```


>思考类：无法并行

```
输入——思考类无法并行

     知识有限？输出
     往往会超出自我知识范围
```

>应对方法：直接决定一个人解决问题能力

```
多学知识       造成现象             输入————————————————————输出
分而治之      编程无头绪              |      2^3-1=7种知识   |
             写作不出字              |                      |
             解题没思路              |                      |
             工作难应对           输入1————输入2————输入3————输出
                                         （中间） （中间）

指数级        线性级               
2^n            n
```


# 学习观05 构建知识,思维导图

人工智能对**教育**最大的贡献并非什么锦上添花的技术，而是可供我们**日常学习参考的理论知识**。

## 学习原理：手段——>目的

```
        |为何学习      |找出规律（识别模式）
  学习  |  （建模）     |压缩信息（数据）
        |
（机器）| 如何学习      |明确任务
        | （建模）      |通过例子（样本训练）
        |
        |学习误区      |错误的输入输出  
        |（建模）      |错误知识模型（学习算法）    |浅层学习
        |             |把知识当信息（错误迁移方式） |深层学习
        |
        |如何应用      |分而治之
        |             |二阶知识（先验）



    |定义  |从有限例子找出规律
    |      |将信息压缩知识
    |
学  |
    |原则  |1、明确知识的输入和输出
习  |      |2、将信息压缩成知识
    |      |3、用例子重塑大脑链接
    |      |4、用二阶知识分而治之
    |
    |方法  |思维导图
    |      |费曼技巧


常见学习                思维导图          记忆别人的导图无效

阅读知识描述          （1）列关键词              复习知识
理解文字意思          （2）它是什么              加深印象
不断重复描述          （3）它的目的              更新知识
                     （4）拆分知识
            变量                    变量
           未见问题               预测答案
                     任务清单
                     知识体系
          人物信息    人物关系      关系网络
           输入      不变函数关系    输出
          杂乱信息    计划制定      知识网络  
                     读书笔记
                     还有无限种

```

## 学会了的错觉：是在应用旧知识，没在学习新知识

描述——>（阅读能力）——>意思

微分——>（）——>认识


## 思维导图

```
          | 输入输出
          |（子知识）
 （组合）  |
思维导图   | 使用目的   |拆分知识  |正向思维
(复合知识) | （子知识） |（重用性）|逆向思维
          |           |
          |           | 二阶知识                |条件循环
          |           |（学得快）               |并列组合
          |           |（需要例子烧，有些还学过）
          |
          | 使用场景  |学习：深度学习好的本质
          |（子知识） |应用：分而治之具体操作
          |
          |
          | 使用原则  |知识独立
          |（子知识）



          | 使用材料   |输入：庞杂信息
          |           |输出：知识网络
          |
思维导图   | 使用目的   |拆分知识  |正向
          |           |          |逆向
          |           |
          |           | 二阶知识   |条件循环
          |           |           |并列组合
          |           
          |
          | 使用场景  |学习|目的：将大知识拆分成小知识组合
          |          |    |优点  |压缩信息，节省笔记空间
          |          |           |曾经的知识可被重用，可用更少例子学习，不用题海战术也能学会，用题海战术则更强
          |          |应用|目的：将任务需要的无知知识拆分为已掌握的知识
          |          |    |优点：可用更少的知识解决问题，快速找到解决方案
          |
          |
          | 使用原则  |知识独立
          |          |验证更新

```

知识网络的好处就在于知识的**重用性**上。


```
例子需求      例子需求     例子需求
        ————         ————
2^4  k        4 k          4log k
```
k 是学习子知识需要的例子  ，可继续拆子知识来降低 K  
拆分出的小知识中，很多都是你已经学过的，可直接用于该知识的构建  

初一上的我每次遇到不会的数学题都自责，我曾以为只有解决自己没学过的问题才叫聪明，以为能力是一种与生俱来的属性。

我并非愚笨，而在**要求自己可以“无中生有”**。

我明明知道螳螂不管怎么努力都无法阻止马车，可我却一直在做那只螳螂。**这与每天都超级努力的烧香拜佛祈祷自己可以中大奖没什么区别**。

聪慧、自由、知识，包括自己，任何事都是一把锁。什么鸡汤，什么成功学，什么大道理都无法保证我们可以打开它，也没人会在乎自己有多努力，也没人同情自己的辛苦。**我明明知道没有万能钥匙，却在网上搜索通用方法。我明明早就知道若想要打开任何一把锁，就只能去寻找正确的钥匙，可却错了这么久才回过神来**。

**认清并接受自己能力的边界，依次合理“使用自己”，并用工具来扩展边界**。


## 画图步骤

```
          | (3)搜集例子         |脑海现有：头脑风暴
          |（例子重塑大脑连接）  |借助外力：上网调查
          |
思维导图   | (1)自我提问        |  |一    |分类    |它是什么              
          | （明确输入输出任务）|  |阶             |为什么是                
          |                   |  |知   
          |                   |  |识     |回归   |它的目的
          |                   |                |如何达成
          |                   | 
          |                   |   |二阶    |组合关系：它有什么
          |                   |   |知识    |执行步骤：先后顺序          
          |                             
          |            
          |
          | 使用技巧  |工具使用   |外框：视角、注意力
          |          |           |联系：跨层知识关系
          |          |           |笔记：知识描述
          |          |           |摘要：显示描述
                     |
                     |知识命名   |定语名词（分类）
                     |           |动词宾语（回归）
                     |
                     |使用误区   |记录所有信息
                                |知识独不独立（压缩信息能力区别）
                                |记忆他人导图
                                |从不验证更新
                                |画无规律信息（失去画导图意义）

```



# 费曼技巧


```
         |将信息压缩成知识
   学习   |明确输入输出任务
（旧例子）|例子重塑大脑链接
         |拆分知识理清关系



   解释   |提取压缩
（新情况）|转为语言   |明确任务
         |          |拆分知识
         |          |理清关系
         |
         |列举例子   |新例子
         |          |新视角 
```

温故而知新，可以为师矣

```
费曼技巧目的                          思维导图过程
（验证）             知识              （ 拆分）
                   /    ↖
                 ↙       \
                应用      学习
                  ↓        ↑
           无限未见情况  |  有限
           对方新情况    |   例子
             （解释）     （重述）
```

模型：描述**问题**与**答案**之间关系的方法  
训练：学习问题与答案之间关系的**过程**（训练集）  
预测：解决问题的过程（测试集）                   
评估：衡量模型好坏的过程

```
(训练集)——>“旧问题”   【数据】   “新问题” ←——（测试集）
   ↓       ↓     ↙           ↖      ↓           ↓
“旧答案”——>【学习】——→ 方法 ——→ 【应用】——→ 新预测 “新答案”
    ↓       ↓    ↘        ↗     ↓           ↓
  搜集     训练      【模型】     预测        评估
```

# 英语

1、看单词的英语解释  
2、多看例句体会意思  
3、选择常用的简单句  
4、看句子（图片）——想场景（意思）  
5、表达欲——打出字  
6、听句子——想场景（意思）  
7、表达欲——说句子（发声）  
8、改单词（扩充材料）——再重复（发声）  

```
             阅读
输入                                  输出
   Anyone can appreciate our music
图片——————————————————————————————————意思
欲望             勿读，声音            打字
```


## 不要依靠意识


过程前|过程中
---|---
可用意识|不用意识

因为后进化出的意识能够解决的是**单一因素**且**对速度没有过多要求**的知识

输入（音调、语气、噪音、长短），众多因素且对速度有要求的知识是**远远超出意识的能力范围**

**游戏规则很复杂却很快学会。**

## 以句子为单位

用一个单词会在不同的上下文中有不同的意思


## 多例子来学习

**不同例子的重复**

一个例子只能对大脑连接的重塑起到一种作用，重复可以加强这种应用。

但需要**很多例子**的**共同作用**才能够学会这个知识。
所以才会要求改单词造句后再来一遍，而不是一个句子无限重复。正是因为这类知识的规则十分复杂，并不像奇数与偶数有明晰的边界，几个例子就能找出规律，所以需要很多的例子让你的大脑自己找出规律。

## 输出始终一致

例子B=输入B   输出B


第 N 次学习|输入|输出|判断
---|---|---|---
一|A |A|正确
二|A|B|错误
三|A|A|正确